بسم الله الرحمن الرحيم
عمال؟
عامل؟
أتريد عمال؟
لا
- تريد عمال .. أليس كذلك؟
- كم تريد منهم ؟
خذ إثنان
- مرحبا سيدي
- مرحبا
كيف الحال؟
- ماذا تعمل؟
- ألعب بالسيارة
أتعرف كم تكلف وجبة الطعام؟
عدت لتلك النقطة
100,000لا تعني شيء
كيف ننتقم منهم؟
حقا .. عن ماذا يسألون؟
أين نجد سندات الملكية تلك؟
لم تعلق
هل تريد إجراء مكالمة تليفونية؟
ماذا ؟
- هل تريد إستعمال الهاتف؟
- لا
أجل أستَمِع
أين؟
خارج المتحف؟
متى؟
حسنا
مع السلامة
- دعني أوصلك
- لا  .. أنا أعمل هنا
- أنا ذاهب من هذا الطريق
- أنا أعمل هنا
-  . . .  لا تقلق سأكون فخور بـ
- قلت لك أنا أعمل هنا
تعال هنا
تعال هنا لحظة من فضلك
مرحبا ..  كيف الحال؟
لو عندك مشاكل مالية
فيمكنني أن أساعدك
لا
- أليس لديك مشاكل مالية؟
- لا
يمكنني أن أساعدك
أبتعد من هنا
وإلا فسأحطم وجهك
تحرك
السلام عليكم
- كيف الحال؟
- بخير .. شكرا
ما هذا ؟
ما الذي تقوم بجمعه ؟
الأكياس البلاستيكية
لأي سبب؟
أقوم بجمعهم وأصفيهم
قرب المصنع
ماذا حدث لإصبعك؟
جرحت نفسي هذا الصباح
هنا؟
قميص جميل
من أين حصلت عليه؟
وجدته هناك
الأسبوع الماضي
إن لونه جميل .. يناسبك
أتعرف ما المكتوب عليه؟
من أين أنت؟
- لا تلقي لهم بالا
- انهم يلعبون
- من أين أنت؟
- قريبا من لوريستن
لست من لوريستن نفسها إذاً ؟
- أأنت من لوريستن أيضا؟
- يمكنك أن تقول هذا
ما مقدار ما تحصل عليه في اليوم؟
. . . 200أو 300 أو 400
600أو 700
ماذا تعمل بالمال؟
أرسله إلى عائلتي
أتريد أن تتزوج؟
لا .. أنا أساعد عائلتي
إذاً فأنت تساعدهم؟
إذاً  فهل ستفعل شيء
لو طلبت منك فعله؟
شغل؟
شغل بأجر جيد
. . . لا  .. أنا لا أعرف كيف افعله
أنا فقط أجمع الأكياس البلاستيكية
و ابيعهم
لماذا؟
أين تذهب؟
طعم الكرز
فيلم لـ
عباس كيارستامي
تأليف وإخراج
قام بالترجمة
سعيد عبد الجليل
- أين تذهب؟
- إلى الثكنات
تعال .. ادخل
السلام عليكم
هل أنت بخير؟
إلى أين تذهب؟
إلى هناك .. ليس بعيدا
هل الثكنات هناك؟
- قرب الخزان؟
- نعم
تبدو مرهقا
أجل
- أتشعر بالتعب؟
- نعم
الجندي لا يتعب أبدا
ماذا تتوقع؟
لقد مشيت من دارابادو
- من دارابادو ؟
- نعم
لكن اليوم عطلة
أنا في الخدمة الليلة
حتى السادسة صباحا
إذاً ماذا ستفعل؟
- إلى أين ستذهب؟
- إلى عمتي
انها ميتة و أنا أعيش
مع زوجها البواب
منذ متى وانت في الخدمة ؟
شهرين
- أمازلت في التدريب؟
- نعم
من أين أنت؟
كردستان
- و هل أنت في الجيش هنا؟
- نعم
هل ستبقى هنا أم ستعود لكردستان؟
- لا .. سأعود
- معذرة ؟
-  سأعود للبيت
- هل ستعود إلى كردستان؟
- نعم
- جيد
ماذا تعمل في كردستان؟
ماذا كنت تعمل هناك؟
لقد كنت مزارعا
مزارعا ؟
هل إلتحقت بالتعليم؟
- هل كنت في المدرسة؟
- ليس لفترة طويلة
حسنا
تركتها إذاًً ؟
لماذا؟
لا اعرف
كم عدد أفراد عائلتك؟
تسعة
- تسعة؟
- نعم
- هم جميعهم يعملون؟
- أجل .. كلهم
- هل تعرف أي شخص في طهران؟
- نعم
- أقارب؟
لدي بعض الأخوة في طهران
لماذا لا تعيش معهم؟
انهم متزوجون
لديهم بيوت صغيرة و أطفال
أنا لا أستطيع البقاء هناك
هل أنت لديك مال؟
الجنود يحصلون على راتب
- مال؟
- قليلا. . . الدفع ليس جيد
أهو  يكفيك ؟
أوه .. لا انه غير كاف
متى يجب عليك أن تعود ؟
في السادسة مساء
انها الخامسة الآن
هل أنت مشتاق للعودة
. ..  إلى هناك
مبكرا ساعة؟
لا  .. في الواقع ليس تماما
لدينا وقت للقتال
فماذا عن الأجر ؟
ربما لدي
عمل لك بأجر جيد
لزيادة دخلك
أريد أن أكون في الثكنات
بحلول السادسة
- ماذا؟
- أريد أن أعود بحلول السادسة
أنا سأوصلك
لاتقلق .. أنت لن تتأخر
- هل نذهب؟
- حسنا
سأعيدك قبل حلول السادسة
لاتقلق
تقول أنك بالثكنات
ألا تحصل على بعض المرح؟
قضيت وقتا ممتعا
عندما كنت بالخدمة العسكرية
لقد كان هذا أفضل وقت
في حياتي
قابلت أصدقائي المقربين لدي هناك
خصوصا في أول
ستة شهور
أتذكر بأننا كنا ننهض
في الرابعة صباحا
و بعد الفطور
. .. نقوم بتلميع احذيتنا و
كنا نخرج إلى المناورات
قبل أن يلتحق القادة بنا
كان هناك من 40 إلى 45 رجل
في الفوج
وبعد حضور القادة نبدأ بالعد
يخبرونا أن نتابع العد
. . واحد
. . إثنان
. . ثلاثة
. . أربعة
هل تقوم بالعد أيضا؟
هل تقوم بالعد بنفس الطريقة؟
اليس كذلك؟
كيف تقوم بالعد ؟
هل أنت خجول؟
- أجل
- لماذا ؟
لماذا؟
ألا تقوم بالعد مع
أصدقائك في الثكنات؟
نعم
إذاً أنت لا تعتبرني
كصديق لك
بالطبع أنا أعتبرك كصديق
إننا أصدقاء
لا .. انت تتصرف وكأننا
لا نعرف بعضنا البعض
- لا .. انه ليس كذلك
- حسنا .. إذاً ؟
انه ليس كذلك
إستمع  هكذا كنا نفعل
. . واحد
. . إثنان
. . ثلاثة
. . أربعة
واحد .. إثنان .. ثلاثة .. أربعة
- استمر  بإعادة العد خلفي .. واحد
- واحد
إثنان .. ثلاثة
أهكذا تفعل في الثكنات؟
- الجنود لا يعدون هكذا
- أنا لا أستطيع أن أفعلها
أنت تأخذني منذ فترة طويلة على الطريق
أريد أن اعرف ماذا تريد
- تريد أن تعرف ماذا ستعمل؟
- نعم
أتعرف يا بني
لو أني كنت في مكانك
. . فلن أسأل
ماذا سأفعل
. . . بل بالأحرى سأسأل كم هو المبلغ الجيد
لشخص مثلك
الاجر هو ما يهم
الشغل .. شغل
انه سهل
لو أنك نظرت إليه بتلك الطريقة
إن هذا ليس شغلا عاديا
لكنه ليس بلا مقابل
في غضون عشرة دقائق
يمكنك أن تكسب ستة اضعاف راتبك الشهري
ما هو الشغل؟
إنسى الشغل
إن الأجر هو الأهم
يجب أن تخبرني ما هو
إنصت .. عندما تطلب من عامل
ان يقوم بحفر لانشاء مؤسسة
أيسأل
. .. هل ستكون مستشفى
. .. مستشفى مجانين أو مسجدا
أو مدرسة؟
انه يقوم بالعمل ويحصل على الأجر
هل كنت عاملا يوماً ؟
نعم
هل اخبرك أحد
عما تقوم بحفره ؟
- لا .. لم يخبرني أحد.
- إذاً فلماذا تسألني ؟
ساعدني و سأدفع لك
انه ليس بالامر الصعب و أنت سترى
إتفقنا؟
إلى أين تذهب؟
يجب أن أكون في الثكنات
عند السادسة
سأوصلك لا تقلقل
إنتظر فترة
أريد الخروج
- الخروج؟
- نعم
أهو لنداء الطبيعة؟
لا .. لقد كنت أعتقد
أنه يمكنني أن أذهب
لماذا .. هل طلبت منك المجيء؟
أتعتقد أني معتوه؟
هل أبدو معتوها؟
لقد كنت أعتقد
أني يجب أن أعود
وعدت أني سأعيدك
قبل السادسة وسأفعل
إنتظر دقائق
تعال .. اخرج لحظة
- أحتاج للعودة
- اخرج .. سأوضح الأمر لك
أترى تلك الحفرة  . . ؟
تلك الحفرة  التي هناك
استمع إلى بعناية الآن
في السادسة صباحا
تعال إلى هنا و نادي علي مرتين
"السيد بادي .. السيد بادي  "
لو أجبت .. تأخذ بيدي
لمساعدتي هناك
هناك 200,000 في السيارة
تأخذها و تذهب
لو أني لم أرد عليك
فالقي التراب
على تلك الحفرة
- ثم خذ المال و اذهب
- فلتعيدني
أحتفظ بمالك و أعدني
أنا لا أريد أي مشكلة
- مشكلة؟ ما الذي يزعجك؟
- أنا لا أريدالمال .. لقد تأخرت
أريد العودة ... لا أريد
أن أشترك في كل هذا
ألا يمكنك أن تلقي التراب علي
شخص في تلك الحفرة ؟
الآن
أنا أحتاجك حقا
بالإضافة أني لن أظل استجديك
هل تريدني أن أستجديك؟
أهذا ما تريد؟
لا . . لماذا تستجديني؟
كيف تفعل إذاً ما احتاجه منك؟
كيف إذاً ستساعدني؟
إن تلك المساعدة ليست بلا قابل
لكني سأعطيك مالا
سأساعدك
ألست بحاجة للمال؟
هل أنت متأكد؟
بالطبع أحتاجه
حسنا؟
ألا يكفي 200,000؟
انه ليس ذلك
أنا لا أستطيع فعل هذا لك
انه ليس مسألة مال
ألا يمكنك أن تلقي التراب على شخص
في تلك الحفرة؟
بلى .. لكن ليس فوق شخص ما
ليس على رأس شخص ما
أنا لا استطيع إلقاء التراب
على شخص ما
لو انه كان حي
فإنه سوف يرد عليك
أنظر ..أحتاج إلى مساعدتك حقا
أنا لست مجنونا
عندما تلقي التراب على
الرجل فلن يكون حيا
أو أنه لن يكون بتلك الحفرة
أتفهم الآن؟
هل تفهمني؟
أجل
إذن لو أنك تفهم
فاخرج من عندك وتعال والقي نظرة
عندما تعود هنا
في السادسة من صباح الغد
هل ثكناتك هناك؟
من هناك إلى هنا
ستأخذ فقط 20 دقيقة
نادي باسمي مرتين
"السيد بادي .. السيد بادي "
لو أجبت ستأخذ يدي
لمساعدتي في الصعود لأعلى
وتأخذ الأجر
. . . لكن لو لم أجيب
اخرج
اخرج .. تعال والقي نظرة
انها إرادة الله التي جعلتني أحتاجك
وأنت لا تريد المساعدة
ألا تريد أن تفعل ؟
إنك لن تدفنني حي
الآن
إنهم يدفنون العشرات من الناس
أثناء ما نتكلم الأن
العشرات من الموتى يدفنون
- أما رأيت أبدا من قبل حفار القبور؟
- لا .. لم أراه أبدا
أنا لست حفارا للقبور
أنا لن أدفن الناس
أعرف بأنك لست حفارا للقبور
لو أنك تريدا شيئا
فسأجلب لك ما تريد
عليك فقط أن تطلب
إنك مثل إبني
ساعدني
هل يجب أن أستجديك؟
هل هذا ما تريد؟
لا .. لا أريدك ان تستجديني؟
اخرج إذاً
تعال و القي نظرة
ربما تشعر بقيمة ما سيعود عليك
عشرون حفنة من التراب
مجرد فقط 20 حفنة
كل حفنة بـ 10000
من أين أنت؟
- كردستان
- أنت كردي
الكردي يجب أن يكون شجاعا
أنت من الشعب الذي قاتل
في العديد من الحروب
. .. أنت عرفت مثل تلك المعاناة
فقد تحطمت قراك
من المحتمل أنك استعملت مسدس
أليس كذلك؟
إتعرف ما هو المسدس؟
لماذا يسلموك واحدا؟
لكي تقتل به عندما تحتاج إلى هذا
أنا لا أريد إعطائك
مسدس لقتلي
أعطيك مجرفة .. مجرفة
أنت مزارع .. أليس كذلك؟
فقط إدعي بأنك تُفلِح في حقل
و بأني السماد الذي سينشر
أسفل الشجرة
هل ذلك صعب؟
أنت مهيئ لإستعمال مسدس
و ليس مجرفة
إنك لا تستطيع إستعمال حتى مجرفة
شكرا لكم
شكرا جزيلا
- السلام عليكم
- كيف حالك؟
- بخير .. شكرا
- ما تلك الماكنة؟
- لخلط الإسمنت
حقا؟
لماذا لا تعمل؟
هذا المكان مغلق الآن
إن العمال ليسوا هنا
فماذا تعمل هنا؟
أنا حارس الأمن
- هل أنت وحدك؟
- نعم
وحيد. . . هل تستمتع بذلك؟
تعال و التحق بي
- أنا لا أريد إزعاجك
- تعال لأعلى
- هل يجب أن أتسلق هذا السلم؟
- نعم
- كيف تصعد هكذا؟
- اعتدت على هذا
- أنت تعودت على هذا ؟
- أجل
- السلام عليكم
يا له من مكان لطيف
جميل؟
انه ليس سوى الأرض والغبار
ألا تعتقد أن الأرض لطيفة؟
الأرض تعطينا
كل الأشياء الجيدة
لذا فإنه طبقا لما تقول .. فإن كل شيء جيد
يعود إلى الأرض
أعتقد أنك . . . ؟
أنا أفغاني
- من أين ؟
- مزار شريف
إن ذلك اسم غريب
لمن هذا "المزار" ؟
" إنه قبر " علي
انه مكان الحج
أليس قبر " علي "  في النجف؟
نعم  لكن بعض الناس يعتقدون
انه في مزار شريف
غريب
ماذا تعمل؟
أصنع لنفسي عجة
انها لن تعجبك
سأصنع لك بعض الشاي
شكرا جزيلا
ألا تخشى هنا من الوحده؟
اعتدت عليها
لقد اعتدت على الوحدة
هل تعرف ذلك الرجل؟
نعم  انه من موطني
أهو أفغاني؟
أجل أنه أفغاني
انه هنا في اجازة
يجب أن يكون في الكلية
يبدوا انه وحيدا
لقد جاء لرؤيتي
لقد كان هنا
من يومان أو ثلاثة
هل سيبقى للأبد؟
بالطبع لا. . . فقط لثلاثة ليالي
أنا لم أسمع ما قلت
- هل سيبقى الليلة؟
- اجل .. انه سيبقى
إذاً فأنت لست وحدك تماما
لا .. لست وحدي تماما
- أهو أفغاني أيضا؟
- نعم
العديد من الأفغان هنا
يوجد هنا الكثير منهم
منذ الحرب في أفغانستان
من 2 إلى 3 مليون أفغاني
يعيشون في إيران
هنا حرب
فلماذا لم يعودوا ؟
الحرب ضد العراق
تتعلق بالإيرانيين فقط
لكن الحرب في وطننا تتعلق بنا نحن
وحربنا لم تتعلق بك؟
يمكنك أن تقول أن حربك
أزعجتنا
لكن حرب أفغانستان
كانت أشد. . . و أكثر ألما لنا
أخبرني
اليوم أجازة
لماذا أنت هنا وحدك إذاً؟
تبدو حزينا و كذلك أنا
تعال نتفق من أجل أجر ما
يمكننا أن نغير مكان الحديث هنا
أنا حارس الأمن هنا
أنا المسؤول
-   حارس في هذا المكان؟
- نعم
لكن من يمكن أن يحمل تلك
الماكينة الثقيلة؟
انه عطلة
لا أحد يحتاج للحراسة ... تعال
دعنا نستنشق هواء منعشا
كل شيء آمن
انه واجبي
كلنا لدينا مسؤولياتنا
- أنا لا أستطيع أن أترك مكاني
- أحقاً لا تستطيع؟
لا  .. أنا آسف
إعتقدت
أننا يمكننا أن نحصل على بعض الهواء
سأذهب وأرى صديقك
ربما قد نتفق معا
لقد أعددت لك بعض الشاي
إتركه للاحقا
مع السلامة
- حاول ان تذهب بطريقة آخرى
- إن السلم يتحرك
إنه خطر .. أصلحه
يمكنك أن تصلحه
بلف سلك المصهر حوله
هل أنت بخير؟
أنت أفغاني أليس كذلك؟
نعم
ماذا تعمل؟
لدي عطلة لثلاثة أيام
لقد كنت وحدي فشعرت بالكآبة
صديقي أحمد كان وحده أيضا
لذا فقد جئت إلى هنا لزيارته
ماذا تعمل في إيران؟
أدرس في كلية شيزر
أليس هناك أي كليات
في أفغانستان؟
نعم  هناك البعض
لكن كان هناك حرب
وكليتي لم تكن جيدة
لذا فقد أخبرني أبي
بالدراسة في إيران أو في النجف
لذا جئت للدراسة في إيران
ماذا عن الأجور؟
هل والدك يرسل إليك مالا؟
أبي ليس ثريا
الكلية تدفع لي 2,000 تُمون
أثناء الصيف  أعمل
لزيادة مدخراتي
أي نوع من العمل؟
أعمل كعامل
عمل بسيط
أنا لا أعرف أن المتعلم
يمكنه أن يعمل كعامل بسيط ؟
عندما يكون محتاجا إلى العمل
إذن لو أن يأتيك شغل
فهل تقبله؟
نعم
ألم تسأل
لماذا أعرض عليك تلك الجولة؟
نعم
أعرف بأن واجبك
أن توصي و توجه الناس
لكنك شاب لديك وقت
يمكنك أن تفعل هذا لاحقاً
إن يديك هي ما أحتاجها
أنا لست بحاجة إلى لسانك
أو رأيك
أنا محظوظ بأن تلك الأيدي
تعود إلى مؤمن حقيقي
صبر  و تَحَمل
وثابر حتى يتعلم
أنت أفضل شخص
لتنفيذ تلك المهمة
أنت لم تخبرني
ما الذي يجب علي أن أفعله
أعرف أن اقتراحي
قد يكون ضد إعتقاداتك
تؤمن أن الله يمنح الحياة
ويأخذها في الوقت المناسب
لكن قد يكون هناك وقتا
لا يستطيع الإنسان الإستمرار
انه يُستنزف
و لا يستطيع إنتظار إرادة الله
لذا فإنه يقرر فعل الأمر بنفسه
فيفعل ما يسمى
" بالإنتحار "
. .. أعتقد أن " الإنتحار" كلمة
ليست فقط
للقواميس
انها يجب أن تأخذ
في إطار التطبيق العملي
و هنا التطبيق
الرجل يجب أن يقرر
ما يجب عليه تطبيقه
أنا لا أفهم حقا
أخبرني ما الذي يجب علي فعله
لو يمكنني ، فسأفعله لك
لقد قررت تحرير نفسي
. . . من تلك الحياة
. . . لأي سبب؟
هذا قد لا يفيدك معرفته
و أنا لا أستطيع التحدث عنه
وأنت لن تفهم
انه ليس لأنك
. . . لن تفهم
لكنك لن تستطيع أن تحس بما أشعر
. . . يمكنك أن تتعاطف معي
و تشفق علي
لكن أن تشعر بألمي .. لا
أنت تعاني وكذلك أنا أعاني
لذا فأنا أفهمك
أنت تتفهم ألمي
لكنك لا تستطيع أن تحس به
لهذا فأنا أطلب منك
. . . أن تكون مسلما حقيقيا
و تساعدني .. أتفهم ذلك؟
أجل أفهمك
. . . لكن الإنتحار أمر سيء
في أحاديث
. .. واحاديث الإمامية الإثنا عشر و في القرآن
يحرم الإنتحار
وتشير إلى أن الإنسان
لا يجب أن يقتل نفسه
لأن الله أءتمن الانسان على هذا الجسم
فالإنسان لا يجب أن يعذب ذلك الجسم
أنا أتفهم ما تقول .. لكن الإنتحار
. . . لو نظرت من جميع الزوايا
ذلك صحيح . . .
لكني أخبرتك
. .. أني لست بحاجة إلى محاضرة
فلو أني أردت محاضرة
كنت سأتجه إلى شخص ما
بالعديد من التجارب
. . . التي تقضي على كل ما درستَ
أطلب منك ببساطة
أن تمد يد المساعدة
. . .يدي في طاعة الله
و ما تريده
لن يكون صحيحا
أعرف أن الإنتحار
أحد الكبائر
لكن أن تكون حزينا
فإن ذلك ذنب عظيم أيضا
لأنه عندما تكون حزينا
. .  فأنت تؤذي الآخرين
أليس كذلك .. أليس ذلك ذنب أيضا؟
عندما تؤذي الآخرين
أليس ذلك ذنب؟
إيذاء عائلتك
أصدقائك
إيذاء نفسك
أليس ذلك ذنب؟
لو آذيتك
. .. فإن ذلك ليس ذنبا
لكن لو قتلتُ نفسي . . .
فهذا هو الذنب؟
أنت على حق
إيذاء الناس المقربين منك
ذنب عظيم أيضا
أنت تؤمن أن الله رحيما
. .. وعظيم جدا
و لا يريد رؤية
مخلوقاته تعاني
إنه عظيم جدا
. .. ومن المستحيل
أن يريد إجبارنا على الحياه
و لهذا فإنه يمنح الإنسان
هذا الحل
هل فكرت أبدا من قبل
حول تلك المعاني؟
فكرت في هذا الموضوع
لكن لا أُحبه لك
على أي حال
فإن كلامنا لن يحصل عليه غيرنا
إن هذا ليس هو الوقت المناسب أو المكان
إخرج الآن  .. بجانب تلك الشجرة
هناك حفرة
إذهب و القي نظرة
ثم سأوضح لك الامر بعد ذلك
إذهب .. إذهب والقي نظرة
إدخل
سأوضح لك الأمر الآن
. . . قررت إبتلاع
كل حبوبي المنومة الليلة
وبعد ذلك آتي و اضطجع
في تلك الحفرة
للنوم
ما أريدك أن تفعله
أن تنتظر حتى الفجر
ثم تأتي إلى هنا
مثل الأخ الرحيم
و تغطيني بالتراب
هذا كل ما في الأمر
. . . بالطبع
قد تكون تلوت القرآن
. .. وقوله تعالى
هذا العمل سيجلب لك
. .. ليس فقط جائزة من السماء
لكن أيضا جائزة مادية
لذا فلن تحتاج للعمل في هذا الصيف
. . . القرآن يقول
" ولا تلقوا يأيديكم إلى التهلكة "
ما هو الإختلاف
. . . بين قتل شخص ما
و قتل نفسك؟
!. . قتل نفسك هو قتل
ما هو قرارك؟
لماذا لا تخرج؟
لقد طبخ صديقي عجة
أشم رائحة جيدة .. دعنا نأكل
ستجد حلا
شكرا لك .. أعرف ما طبخ
لكن البيض ضار لي
وقت آخر .. مع السلامة
السيد . . السيد
ايها السيد حرك سيارتك
. . . الحفار يجب أن يعمل
على تمهد الطريق
حرك سيارتك
الحفار يجب أن يعمل
ماذا تفعل هنا؟
ليس هذا مكان للجلوس
هل أنت مريض؟
هيا .. حرك سيارتك
لا يمكنك النوم هنا
لو أنك تريد إسمنتا
فعليك أن تذهب إلى المكتب
هيا خذ سيارتك
لماذا جئت إلى هنا؟
هل أنت مريض؟
هل تريد بعض الشاي؟
إنهض خذ سيارتك
هيا .. هيا
شكرا لك
ألا يوجد مزيدا من الأسئلة؟
لا
لديك صلاتك؟
تلك الشجرة مَعلمٌ جيد
نعم
إذاً فلا مزيدا من الأسئلة؟
لا مشاكل؟
. . . لا مشاكل .. لكن
لكن ماذا ؟
عندما تريد مساعدة من شخص ما
فيجب أن تطلب هذا الأمر بشكل صحيح
و بكل قلبك
هذا أفضل
بل و أكثر معقولية
يمكنك أن تستعمل يديك حتى
بدلا من المجرفة
أبقي مشاعرك
للأشياء الأكثر ضرورة
لكن  وماذا عن هذا؟
ليس شغلك؟
. . . لقد أخبرتك
أي تخصص؟
جرف التراب
لا يتطلب أي تخصص
إنه مجرد جرف التراب
لو يمكنني أن أساعدك بطريقة آخرى
فسيكون هذا أفضل
فقط عليك أن تفعل ما أطلبه منك
لكن كيف تكون تلك مساعدة؟
لو أن شخصا
. . . أراد أن يقدم المساعدة لمن معه
فإنه يجب أن يفعلها بشكل مختلف عن هذا
إنه يمكنه أن ينقذ حياته
أنا لن أكون مسؤلا
عن موت إنسان
لكن حينما تطلب ذلك
سأقول نعم
لكنه صعب
إعرف بأنه ليس سهلا
لو أنك لم توضح مشكلتك
فمن يستطيع مساعدتك؟
.  .. أنت لا تعرفني
لكنك لديك أقرباء
و أصدقاء واخوة
. . .إغفر لي تطفلي
انها إما مشكلة عائلية
. . . أو ديون
كل مشكلة و لها حلها
. . . لكن لو أنك لن تتكلم
فلن يستطيع أحد أن يساعدك
كلنا لدينا مشاكل في الحياة
لو كلنا إخترنا هذا الطريق
. .. عندما توجهنا مشكلة صغيرة جدا
فلن يكون هناك احد
يعيش على الأرض
أليس ذلك صحيحا؟
. ..  لن يكون هناك أحد
لن تكون هناك حياة
إستدر لليسار من فضلك
- أنا لا أعرف هذا الطريق
- أنا أعرفه
انه أطول
لكنه الأجمل
لقد كنت سجينا
لتلك الصحراء لـ 35 سنة
سأخبرك بشيء
حدث لي
لقد حدث مباشرة بعد أن تزوجت
كان لدينا كل أنواع المشاكل
وبسبب هذا فقد كنت مستاء
. . . لذا قررت
إنهاء كل شيء
. . . و في صباح ما و قبل الفجر
. . . وضعت حبل في سيارتي
وقررت أن أقتل نفسي
اتجهت إلى ميانا
كان هذا في عام 1960
حتى وصلت إلى
مزارع لشجر التوت
توقفت هناك
وكان الصبح مازال مظلما
رميت الحبل على الشجرة
لكنه لم يتماسك بها
حاولت مرة .. مرتين
لكن بلا جدوى
. . . لذا فقد تسلقت الشجرة
وربطت الحبل بشدة
ثم أحسست بشيء ناعم
تحت يدي .. إنه التوت
التوت حلو و لذيذ
أكلت واحدة
فكانت لذيذة الطعم
ثم ثانية . . و ثالثة
. . فجأة لاحظت
الشمس وهي تشرق
على قمة الجبل
. .. الشمس أشرقت
وأضاءت على الخضرة
فجأة سمعت
الأطفال وهم ذاهبون للتعلم
توقفوا للتطلع إلي
ثم طلبوا مني هز الشجرة
فسقط التوت و أكلوا
أحسست بالسعادة
ثم جمعت بعض التوت
لأخذه للبيت
زوجتي كانت ماتزال نائمة
و عندما إستيقظت
أكلت التوت أيضا
و استمتعت به أيضا
تركت قتل نفسي
و عدت و معي التوت
توتة أنقذت حياتي
. .. أنت أكلت التوت
و كذلك زوجتك
و كل شيء كان جميلا
لا  . . إنه لم يكن كذلك
لكني تغيرت
بعد ذلك أصبح الأمر أفضل
. .. لكني في الحقيقة قد غيرت أفكاري
و شعرت بالتحسن
كل إنسان على الأرض
لديه مشاكل في حياته
تلك هي الحياة
لكل الناس على وجه الأرض
ليس هناك اسرة واحدة
بلا مشاكل
أنا لا أعرف مشكلتك
لكن قد أكون أوضحت الأمر لك
. .. عندما تذهب لرؤية الطبيب
اخبره أين الوجع
معذرة
أنت لست تركي . . أليس كذلك؟
هنا نكتة
و لا تشعر منها بالمهانة
. .. تركي
ذهب لرؤية الطبيب
.. . اخبره
عندما ألمس جسمي
بإصبعي أشعر بالألم
عندما ألمس رأسي أشعر بالألم
سيقاني .. أشعر بالألم
بطني .. يدي .. أشعر بالألم
فقام الطبيب بفحصه
. ..  وبعد الفحص اخبره
جسمك سليم
لكن إصبعك هو المكسور
أيها العزيز
قد تعتقد أنك مريضا
لكن قد يكون ليس هناك شيء خاطئ
سوى وجهة نظرك
لقد تركت البيت لقتل نفسي
لكن التوتة غيرتني
توتة .. شيء لا يذكر
العالم ليس كما ترى
يجب أن تغير وجهة نظرك
و تغير العالم
كن متفائلا
إنظر إلى الأشياء بصورة إيجابية
أنت مازلت في بداية العمر
بسبب بعض المشاكل البسيطة
تريد الإنتحار
لمشكلة واحدة
الحياة مثل قطار
دوما يتقدم للأمام
وبعد ذلك يصل إلى
خط النهاية
و ينتظره الموت عند النهاية
بالطبع
الموت حل
ولكن ليس في أولا
ليس أثناء شبابك
إغفر لي لقد إضطرارتك
لهذا الطريق الصخري
فكر بصورة صحيحة
فستدرك أنك على خطأ
إن الشيء الرئيسي
أن تفكر بعمق
تعتقد أنك على حق
لكن بعد ذلك تدرك
أنك على خطأ
تكلم .. قل شيئا
لإعطائي فرصة للتنفس
لقد تكلمت كثيرا
و قلت كل شيئا
ألقيت كل الخطبة
فقط قل شيئا
إستدر لليسار من هنا من فضلك
على أي حال .. لو أنك لن تتكلم
فسأتكلم مرة اخرى
لو أنك لن تتكلم
فسأتكلم أنا
هل فقدت الأمل؟
هل نظرت للسماء من قبل
عندما تستيقظ في الصباح؟
عند الفجر ألا تريد رؤية
شروق الشمس؟
الأحمر و الأصفر للشمس
عند الغروب
ألا تريد أن ترى كل ذلك
و أكثر؟
هل رأيت القمر؟
ألا تريد رؤية النجوم؟
ليلة البدر
ألا تريد رؤيتها ثانية؟
أتريد غلق عينيك؟
أرجوك خذ الطريق يمينا
الناس على الجانب الآخر
يتمنون أن يلقوا نظرة إلى هنا
وأنت تريد الإسراع إلى هناك
ألا تريد أبدا أن تشرب
ماء الربيع ثانية؟
أو تغسل وجهك في ذلك الماء؟
إستدر لليمين
لو أنك تنظر إلى الفصول الأربعة
فإن كل فصل يجلب فاكهة
في الصيف هناك فاكهة
و في الخريف أيضا
و الشتاء يجلب فاكهة مختلفة
و الربيع أيضا
. .. لا يمكن لأي أم أن تملأ ثلاجتها
بمثل تلك التشكيلة من الفاكهة
لأطفالها
لا يمكن لأي أم أن تمنح
. .. لأطفالها بنفس القدر
الذي يمنح الله به مخلوقاته
اتريد رفض كل ذلك؟
أتريد ترك كل هذا؟
أتريد الإستسلام
لطعم الكرز؟
لا .. أنا صديقك
و أستجديك
إستدر لليمين
هذا هو الطريق الرئيسي
إستدر لليسار من فضلك
قبل أن أخرج
سأغني لك
أغنية باللغة التركية
تعني .. حبيبي
سأطير فتعال معي
لو طُردت من الاصدقاء
فتعال إلي
لو ذهبت الأيام السعيدة ماضية
أو وقعت في ضائقة
فتعال إلي
أخبرني
إننا نعرف بالكاد بعضنا البعض
لو تذهب فأنا صديقك
ولو بقيت فأنا صديقك
على أي حال أنا صديقك المخلص
لو تبقى فأنا صديقك
ولو ذهبت فسأكون صديقك أيضا
مع السلامة
هل تعمل هنا؟
إنتظر
أخبرني ماذا تعمل
أخبرتك .. أنا أعمل هنا
في متحف التأريخ الطبيعي
لا .. أعني ماذا ستعمل في صباح الغد
أجيء عند الفجر
و أنادي مرتين
السيد ..  السيد
بادي
بادي .. وأنت تجيب
ثم آخذ يدك
لمساعدتك
وإذا لم أجيب؟
ستجيب إن شاء الله
أعرف ما أقول
لكن ماذا لو حدث أني لم أجيب؟
سأفعل ما طلبت مني فعله
لاتقلق
قل ما ستعمل لأطمئن
بعض الأشياء
فعلها أسهل من قولها
على أي حال فأنت ستفعل ما طلبته منك
لو لم أكن محتاج لأجل طفلي
ما كنت لأفعلها
صدقني .. أنه صعب
لكنها صفقة
أجيء
و أغطيك بالتراب
و تأخذ مالك
و ترحل
اتمنى الفرج لك
يجب أن أذهب
طفلي ينتظر
هذه مساعدة مالية
لأجل طفلك
أوف بوعدك
وإلا فلن يُبارك لك
أتمنى أن تكون بخير
خذ هذا الآن
وستحصل على البقية غدا
شكرا لإعادتي إلى هنا
شكرا مرة أخرى
سأراك غدا في السادسة
أو بالأحرى ستراني في السادسة
إن شاء الله
أنت ستراني أيضا
خذه . . خذ المال
شكرا لك .. لكن لا
بعد أن أنجز العمل
السيد أرجوك
هل يمكن أن تأخذ صورة لنا ؟
كل شيء معد
فقط اضغط الزر
شكرا لك
أنت ..  ما الأمر؟
هل أنت تسرع للموت؟
انه رجل مجنون
السيد
أريد رؤية الرجل
الذي دخل
- العديد من الرجال دخلوا
- كان يرتدي سترة زرقاء
اسمه؟
انه يعمل هنا
كان يحمل حقيبة
العديد من الرجال يعملون هنا
. .. كان لديه كيس مملوء
بأشياء للطلاب
ما اسمه؟
أنا لا أعرف
لديه طفل مريض بفقر الدم
أوه تعني الرجل العجوز
الذي يعمل في الورشة
السيد باجيري
أجل السيد باجيري
هل يمكن أن تناديه ؟
لا يمكن أن نفعل ذلك
- هل بالإمكان أن أدخل؟
- تحتاج تذكرة
أرجوك .. كم سعرها ؟
- 100تومين
- أين أذهب الآن؟
إتبع الطريق ثم استدر لليمين
وراء البناية الرئيسية
" ستجد " ورشة التحنيط
ورشة التحنيط
أربعة من فضلك
شكرا لك سيد باجيري
مزيدا من الحجل
انت تصبح جيدا فتلك
مسألة حظ
رجاء ايتها الفتيات
حجل أم سمان
من المفترض أن ندرس السمان
الطيور لا تسقط في الشبكة
لتجعلك سعيدا
السيد باجيري شخص ما لك
أولا يجب أن تقلبهم
على ظهورهم
و تبلل ريش الصدر
بإسفنجة
ثم تشقهم
بالمبضع
بالطول بكامل الجسم
لا تقطع بعمق شديد
وإلا فإن المصارين ستُسكبُ للخارج
السيد باجيري
تعال وإجلس معي
لا شكرا لك أنا مشغول
- السيد باجيري هل أنت بخير ؟
- أجل شكرا لك
إن ذلك المعطف الأبيض يناسبك
شكرا جزيلا
ماذا كنت تعمل؟
- ما تلك الطيور التي توزعها؟
- السمان
السمان؟
هل تذبحهم؟
أجل للعمل
أنت بخير إذاً ؟
- عندي شيء لإخبره لك
- تفضل
عندما تأتي في الصباح
إحضر حجرين صغيرين
و ارميهم علي
فقد أكون نائما فقط
وما أزال حيا
حجران غير كافيان
سأستعمل ثلاثة
هز أكتافي أيضا
ربما أكون حيا
لقد وعدتني
حتى لو أنهم يقطعون رأسي
فسأوفي بكلمتي
وعدت لا تنس
لا تخذلني
هل بالإمكان أن تسمعني؟
قل لرجالك يجلسوا
قرب الشجرة ليرتاحوا
التصوير إنتهى
قام بالترجمة
سعيد عبد الجليل